+++
title = "127 प्रथिता प्रेतकृत्यैषा"

+++


न यथा दैवानि कर्माण्य् अदेवतार्थान्य् एवं पित्र्यं नाम तत्कर्मैतत् ।[^२२३] किं तर्हि, **प्रथिता** ख्याता वेदविदाम् **प्रेतकृत्या** प्रेतोपक्रिया । **विधुक्षये** । विधुश् चन्द्रस् तस्य क्षय अमावास्या । "तिथिक्षये" इति पाठान्तरम् । "**विधिक्षये**"[^२२४] इति तु पाठो निर्दुष्टः । एवं हि तत्र योजनम् । पित्र्यं नाम **विधि**चोदितं कर्म, **क्षये** गृहे । **तस्मिन्** कर्मणि पित्र्ये । **युक्तस्य** तत्परस्य । **नित्यं** कर्तुर् उपतिष्ठते । **प्रेतकृत्यैव** । तस्यापि प्रेतस्य कृत्या उपकारः श्राद्धादि पुत्रैः क्रियते । पुत्रपौत्रादिसंतत्यविच्छेदः श्राद्धफलम् अनेन प्रकारेण प्रतिपाद्यते । न च तत्फलकामस्यायम् अधिकारः, नित्यत्वस्य प्रतिपादितत्वात् । 


[^२२४]:
     M G: vidhukṣaye


[^२२३]:
     M G 1st ed. add: vidhukṣaye tasmin yuktasyaiti nityaṃ pretakṛtyaiva laukikī na yathā daivāni karmāṇi |

- अन्ये त्व् अधिकारान्तरम् इदं संतत्यविच्छेदकामस्येच्छन्ति । 

- **लौकिकी** इयं कर्तव्यता, स्मार्तेत्य् अर्थः ॥ ३.११७ ॥